---
layout: post
title:  "2022학년도 2학기 인천대학교 현장실습 회고록 1부"
date:   2023-02-03 15:00:00 +0900
categories: University
---

## 목차

0. [머리글](#0-머리글)
1. [프로그램 개요](#1-프로그램-개요)
2. [회사 및 업무 소개](#2-회사-및-업무-소개)
3. [입사 과정](#3-입사-과정)
4. [근무 일지]()
5. [고충 사항]()
6. [마무리]()

## 0. 머리글

해당 포스트는 지난 22년 2학기에 진행한 학교 현장실습을 되짚어 보며 나는 무엇을 했는가에 대해 간단히 풀어쓰려한다.  
4개월을 꽉채워 진행한 본 프로그램을 어떻게 시작했는지부터 안에서 무슨일을 했는지를 나중에 보려는 용도도 포함이다.  
아마 2개 파트로 나눠서 작성 될 것 같은데, 1부는 현장실습 프로그램의 의의(내가 생각하는)와 회사의 단편적인 정보를 담고 어떤 과정을 통해 인턴쉽이 시작 되었는지 말하고 2부에는 안에서 어떤 일을 했는지, 출근이 왜이리 힘든지에 대해 토로하려한다. 

## 1. 프로그램 개요
우선 인턴쉽(정식 명칭은 현장실습이기에 이후는 현장실습으로 본 프로그램을 명명함.)을 내가 왜 하게되었는지는 이후에 입사 과정에서 서술하고, 본 단락에서는 단순히 프로그램에 의의에 대해 되짚어 보고자 한다.  
본 현장실습은 교내 현장실습센터에서 주관해 진행되는 IPP(Industry Professional Practice)사업의 일부이다. 학교에서 주관하는 사업의 일부이기 때문에 제일 큰 목적은 역시 학생들의 취업역량 향상이라 생각된다. 여담이지만, 현장실습 과정에서 정직원 전환이 되면 학교 취업율도 오르니까 일석이조가 아닐까 생각된다.  
취업역량이라고 뭉뚱그려서 표현했지만 이를 조금 더 세세하게 몇가지로 풀어보면 첫번째 현업의 프로세스 이해, 두번째 전공지식의 실전 적용, 세번째는 본인만의 목적이었는데 현업에서 내가 가진 역량이 발휘 될 수 있는가를 알고 싶었다. 사실 세 부분 모두 충족은 했다. '충족'은... 이에 관련한 내용은 고충사항이나 마무리에서 풀도록 하고, 학교에서 실시한 본 프로그램은 위와 같은 의의로 진행됐다.

## 2. 회사 및 업무 소개
현장실습은 코코넛사일로(주)에서 진행했다. 주요 사업은 동남아/중동 지역을 중심으로 한 물류 플랫폼(ex. 쿠팡 로켓배송, 운송 사업)을 운영중인 IT 기업이다. 현대자동차 사내 스타트업에서 시작해 20년도에는 분리되어 운영중이다.  
플랫폼 사업과 별개로 (기관명)에서 주관하는 데이터 바우처 사업을 진행중이다. 해당 내용은 [코코넛 사일로 블로그](https://blog.naver.com/coconutsilo/223000159718)에도 명시가 되어있는 내용이기에 링크로 자세한 설명을 대체한다.  
주 업무 내용은 원청 기업이 요구한 데이터 수집 및 가공이 주 업무이다. 수집은 크롤링이 될 수도 있고 아니면 직접 수집해야 하는 경우도 있다. 사실 수집보다는 라벨링등의 처리를 하는 가공이 메인이 된다. 단순 라벨링도 많지만 Pytorch/Tensorflow 등을 이용해 데이터에 맞는 DL/ML 모델링도 업무에 포함되었다. 전공을 살리는 업무의 메인은 모델링이 아니었을까 싶다.  

## 3. 입사 과정
왜 나는 현장실습을 했을까 되짚어보자. 때는 22년 7월... 학교 마지막 학기를 앞두고 나는 많은 고민을 했다. 휴학 후 내실 다지기(이 경우는 코테 준비나 포폴 늘리기?), 부트캠프 참가하기 등등 여러 방향으로 뭐할지 고민을 정말 많이 했다.  
진짜 마지막 학기라 생각하니까 앞이 안보였는데 그래서 크게 두 가지 정도로 길을 좁혔다. 하나는 네이버 부스트 캠프, 또 하나는 교내 IPP를 통한 현장실습. 당시 양쪽 자기소개서 작성은 힘든 기간이었다... 그래도 붙고 싶어서 학교 자소서 컨설팅도 받고 했다. 결국 부스트 캠프도 1차는 붙고 현장실습 서류도 통과를 했다. 양쪽 중에 뭐가 되건 하자 라는 느낌으로 다 준비는 했다.  
면접의 경우는 회사에서 제공한 운영 계획서를 바탕으로 뭘 요구하는지 중심적으로 봤다. 눈여겨 봤던건 react를 우대사항으로 표기했기에 튜토리얼 찾아가며 기본적인 내용은 훑고, 얇디 얇은 내 github 포트폴리오도 조금 봤다. 포트폴리오는 면접때 질의가 있었지만 react는 결론적으로 크게 상관없는 직무여서 패스...  
면접은 CTO님과 1:1 오프라인 면접으로 진행됐다. 어김없이 등장하는 포트폴리오 관련 질문... 개인적으로 가장 큰 약점이 얇은 포트폴리오인데 나름 고등학교 부터 IT에 손댔는데 포트폴리오가 그 모양이면 나라도 거부감이 들듯 하다. 잡설은 미루고 면접의 대부분은 어떤 프로젝트를 했는지와 역할, 기술, 지원 직무에 대한 이해를 물어봤다. 다음은 생각나는대로 정리한 질의 응답이다. 
```
    Q1. 선린 졸업자인데 작업 내용이 크게 안보이는데 왜인가?
    A1. 고등학교 당시 진행했던 여러 내용이 내세울 것이 못된다 생각해 따로 공개를 하지 않았다.

    Q2. 나중에 어떤 직무로 나아가고 싶고 이번 인턴에서 어떤 업무를 하고 싶은가?
    A2. 지금 생각 중인 직무는 데이터 엔지니어링 직무를 희망하고 있고 해당 현장실습에서 여러 형태의 데이터를 다루고 어떻게 활용되는지 중점적으로 탐구하고 싶다.

    Q3. 해당 업무가 입사후 하게 될 업무와 거리감이 있는데 괜찮은가?
    A3. 어... 우선 열심히 하겠습니다.(이때 진짜 당황했다. 데이터 가공 실습이라길래 맞다 생각하고 지원한건데)

    Q4. 자기소개서를 보면 딥러닝 관련 과제를 진행한게 있는데 설명 부탁한다.
    A4. 딥러닝 네트워크를 통해 영화 포스터를 통해 장르 유추과제를 진행했다. Pytorch를 사용해 과제를 진행했고 생각보다 정확도가 너무 낮게 나와
    (당시 여러 장르를 가진 영화도 단일 장르로 변환시켜 진행했는데 20%? 언저리의 정확도를 보였다.) 개인적으로 실패한 프로젝트라 생각한다.
     -> 답변: 프로젝트에 실패가 어딨는가 했으면 된거지 
      -> 이 부분이 제일 기억에 남는게 내가 실패했다 생각한 부분을 아니라 말씀해준 것이 인상 깊었다.
```
질의 응답은 이정도고 나머지는 회사 통근 거리나 잡담을 조금 나누고 마무리 된 것같다. 처음으로 진행해본 면접이라 긴장해선지 생각이 안난다.  
면접 중 생각한 직무와 실제 직무가 다르다고 하신 부분 때문에 떨어질 줄 알았으나 다음날인가 다다음날 학교측에서 연락이 왔다.  
"김우람 학생 맞으시죠? 현장실습 붙으셨어요. 축하드립니다~"  
"?!"  
이로써 내 대학생활 마지막 학기는 현장실습으로 결정되었다.